Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يخليك بسم الله
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبك هم العلماء العاملين
Nizar Mashal: وكونه لازما إن لم يستقر كثمن مبيع لم يقبض وكمهر وكمهر قبل وط
Nizar Mashal: لا كنجوم كتابة لقدرة المكاتب على إسقاطها. متى شاء فما نعقد معنى للتوثق به وكذا
Nizar Mashal: يعلو الجعالة،
Nizar Mashal: قبل الفراغ كما سيذكره
Nizar Mashal: تندي اعترض
Nizar Mashal: المتن باقتضائه صحة الضمان الغير ديون السيد على المكاتب من نحو معامله والاصح وفاقا لاكثر المتاخرين عدم صحه ضمانها بناء على الاصح من تناقض فيه، وهو سقوطها بتعجيزه وكلاهما هنا صريح في ذلك بخلاف ضمانها لاجنبي فانه يصح اذ لا مانع.
Nizar Mashal: ويرد بمنع اقتضائه ذلك اذ ادخاله الكاف عليها عليها اقتضى عدم انحصار البطلان، فيها
Nizar Mashal: فإن قلت
Nizar Mashal: مرت صحة الحوالة بها وعليها بما مر من التوجيه فهلا جرى ذلك هنا مع استواء البابين في اشتراط اللزوم قلت يفرق بان الضمان فيه شغل ذمة فارغة فاحيط له باشتراط عدم قدرة المضمون عنه على اسقاطه لئلا يغرم ثم يحصل التعجيز فيتضرر الضامن حينئذ بفوات ما اخذ منه
Nizar Mashal: لا لي معا
Nizar Mashal: بخلاف الحوالة فإن الذي فيها، مجرد التحول الذي لا ضرر على المحتال فيه لأنه إنقبض من المكاتب فذاك وإلا أخذ من السيد فلم ينظر لقدرة المحاذ عليه على ذلك فتأمله، فإنه خفي والمراد باللازم ما لا يتسلط على فسخه من غير سبب.
Salem: تسلطا.
Nizar Mashal: ما.
Salem: لا يتسلط ما لا تسلط.
Nizar Mashal: ماذا يتسلط عندي
Nizar Mashal: تسلط هكذا عندكم سيدي.
Salem: عندي مانع تسلط على فسحي.
Nizar Mashal: بالإضافة
Nizar Mashal: نعم
Nizar Mashal: الإسم
Nizar Mashal: والمراد باللازم ما لا تسلط على فسخه من غير سبب ولو باعتبار وضعه
Nizar Mashal: ومن ثم يصح ضمان الثمن للبائع في مدة الخيار المشتري في الأصح لأنه آيل للزوم بنفسه أو للزوم بنفسه
Nizar Mashal: أما إذا كان الخيار له ما فالثمن موقوف أو للبائع فملك المبيع له وملك الثمن للمشتري فلا ثمن عليه حتى يضمن وبالإجازة، يملكه البائع ملكا مبتدئا لا تبينا
Nizar Mashal: تماما وقول الشيخين عن المتولي يصح الضمان هنا بلا خلاف مفرع على الضعيف. أنه مع ذلك ملك للبائع نعم، لو قيل فيما إذا تخير أن الضمان يوقف،
Nizar Mashal: فإن بان ملك البائع له لوجود الإجازة بانت صحة الضمان وإلا فلا
Nizar Mashal: لم يبعد لان العبرة في العقود، بما في نفس الأمر،
Nizar Mashal: وضمان الجعل كالرهن به
Nizar Mashal: فيصح بعد الفراغ لزومه لا قبله لجوازه مع كونه لا يؤول للزوم للزوم بنفسه بل بالعمل
Nizar Mashal: وبه فارق الثمن في مدة الخيار تنبيه مهم وقع لهم في مبحث اشتراط لزوم الدين في الرهن والحواره والضمان ما يوهم التنافي
Nizar Mashal: وبيانه مع وبيانه مع الجواب عنه
Nizar Mashal: وإن لم أر من تنبه لذلك كله
Nizar Mashal: انهم صرحوا بأن كل ما صح رهن صح ضمانه وعكسه
Nizar Mashal: ثوارا يصح ضمانها لا رهنها لعدم الدين فيها. كالدرك ورد الأعيان المضمونه وإحضار البدانة
Nizar Mashal: وكذا
Nizar Mashal: من درهم إلى 10 على مقالة يتعجب ممن نقلها نقلها موهما صحتها
Nizar Mashal: مع ما فيها من التحكم السر
Nizar Mashal: استواء. الجميع في ان العلم به، شرط
Nizar Mashal: فإن نفاه هذا فليقل في الكل
Nizar Mashal: أو لا هلا
Nizar Mashal: ثم كلامهم في تلك الكلية فاضل بانه لا يشترط في هذين استقرار الدين كأجرتهم
Nizar Mashal: قبل انتفاع
Nizar Mashal: في إثارة العين
Nizar Mashal: ولا صحة الاعتياض عنه فيصح كل منهما بدين السلام وهو المسلم فيه وبالذاتية والزكاة بتفصيلهما نعم، الرهن لزكاة تعلقت بالعين لا يصح بخلاف ضمانها بصحته برد الأعيان المضمونه
Nizar Mashal: وخالفوا هذا في الحوالة فاشترطوا صحة الاعتياض عن دينها للمحال به وعليه فلا يصح بدين سلام ولا إبن ولا إبن دية ولا زكاة ولا عليها
Nizar Mashal: وكأنهم نظروا إلى أنها معاوضة أو إستيفاء وكل منهما يستدعي صحة الاعتياض بخلاف دينك،
Nizar Mashal: فإن كلا منهما وثيقة والتوثق يحصل لمجرد اللزوم لأنه لخشية الفوات وهي منتفية عند لزوم سببه وأما قول ابن العماد
Nizar Mashal: هي أوسع منهما لأنه رخصة وجرى وجه بصحتها على من لادينا عليه بخلافهما،
Nizar Mashal: فهو مما يتعجب منه
Nizar Mashal: لمخالفته لصريح كلامهم مع فساد استنتاجه لإطلاق الأوسعية،
Nizar Mashal: مما علل به إلا على اعتذار بعيد لكن بفرضه
Nizar Mashal: إنما يعبر عنه بكونها أوسع منهما من حيثية لا مطلقا، كما هو واضح
Nizar Mashal: وفرقوا أيضا بينها وبين منهما
Nizar Mashal: تفصلوا فيها لنحو نجوم الكتابة ودين المعاملة تفصيلا مخالفا لما فصلوه في الضمان الملحق به
Nizar Mashal: به الرحمة
Nizar Mashal: وكأنهم لمحوا في الفرق ما قدمته آنفا. نتأمل ذلك، كله فإنه نفيس سمهم
Nizar Mashal: وكونه معلوما
Nizar Mashal: للضامن فقط. جنسا وقدرا وصفة وعينا خلافا لقول الزركاشي
Nizar Mashal: المذهب جواز ضمان ما علم قدره، وإن جهل صفاته
Nizar Mashal: جديد
Nizar Mashal: لأنه إثبات مال في الذمة
Nizar Mashal: بآدميين بعقد
Nizar Mashal: وكونه معلوما في الجديد لأنه إثبات مال في الذمة لإعدامي بعقد، فلم يصح مع الجهل الثمن نعم، لو قال جاهل بالقدر
Nizar Mashal: ضمنت لك الدراهم التي على فلان
Nizar Mashal: كان ضامنا ل 3 على الأوجه
Nizar Mashal: وكذا لو أبرأه من الدراهم
Nizar Mashal: ولا نظر لمن يقول أقل الجمع 2 لأنه شاذ ومجاذ ومن ثم لو قال له علي درايم
Nizar Mashal: لزمه 3
Nizar Mashal: وفارق كشفه
Nizar Mashal: بأنه عقد معاوضة محضة
Nizar Mashal: فإن قلت قد يكون ما على الأصيل دون الثلاثة. قلت يؤاخذ الضامن بإقراره أنها على الأصيل وأيضا
Nizar Mashal: من ضمن 3 ضمن دونها بالأولى
Nizar Mashal: والإبراء المؤقت والمعلق بغير الموت.
Nizar Mashal: وإلا إذا مت فأنت بريء أو أنت بريء بعد موتي كان وصيتان والذي لم يذكره
Nizar Mashal: المبرأ منه
Nizar Mashal: ولا نوي.
Nizar Mashal: ومن المجهول
Nizar Mashal: في 1 مما ذكر للدائن لا وكيله
Nizar Mashal: أو للمدين. لكن فيما فيه معاوضة
Nizar Mashal: كأن أبرأتني
Nizar Mashal: أنت طالق
Nizar Mashal: إن أبرأتني فأنت طارق لا في ما عدا ذلك على المعتمد
Nizar Mashal: باطل في الجد.
Salem: على هذا أولا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعه باحسان الى يوم الدين يتكلم لا يزال الكلام في شروط الدين الذي يصح الضمان به. وعليه فقال لنا شرط ان يكون لازم وسياتي بكلامه بعد ذلك المراد باللازم فقال لنا لازم وان لم يستقر اذا عندنا لازم مستقر وعندنا لازم غير مستقر
Salem: فقال لنا فيما بعد المراد باللازم ما لا تسلط على فسخه من غير سبب ولو باعتبار وضعه يعني هذا ما لا تسلط على فسحه، يعني معناه من هو عليه ليس قادر على ان يفسخه. فمثلا عندنا قال الثمن في مده الخيار الثمن في مده الخيار اذا لم يكن
Salem: آه
Salem: الثمن في مده الخيار يعتبر هذا دين لازم غير مستقر يعني اذا كان له خيار، فهو لازم لكونه لا يقدر على من هو على فسخه
Salem: يعني على اسقاطه كونه يسقطه والمستقر هو الذي يعني لكن هذا الدين، اللازم الفرق الان الذي بينهما ان الدين اللازم هو الذي لا يقدر على من هو عليه على اسقاطه لكن يقبل السقوط،
Salem: والمستقر هو الذي لا يقدر على من هو عليه ولا يقبل السقوط وذلك الثمن بعد انتهاء مدة الخيار هذا لازم مستقر
Salem: وهنا مثل اللازم مثلا المبيع قبل القبض قبل القبض هو لازم لازم الثمن
Salem: قبل ان يقبضه لكنه قد يقبل السقوط لكونه مثلا يحصل آفة في المبيع قبل قبضه لان المبيع قبله من ضمان البيع
Salem: والثمن هذا الذي على المشتري كان لازم ما يقدر على ان يسقطه لكن يقبل السقوط، فهذا مثال اللازم مثال اللازم مره اخرى هو ثمن المبيع الذي لم يقبض والمهر قبل الدخول اذا تعريف اللازم هو الذي لا يقدر من هو عليه على اسقاطه لكن يقبل السقوط
Salem: والمستقر هو الذي لا يقدر من هو عليه على اسقاطه ولا يقبل السقوط مثال عندنا ثمن المبيع قبل القبض. هذا ليس قادرا من هو عليه، وهو المشتري على ان يسقط الثمن الذي وجب عليه. لكن السقوط بتالف المبيع قبل المبيع قبل ضمان البائع
Salem: وكذلك ايضا المهر قبل الوطيء المهر قبل الوطيء إذا تم العجز لا يقبل لا يقبل السقوط
Salem: يعني لا يقدر ما هو عليه على اسقاطه لكن يقبل السقوط وهو ان يتشطر لأنه قبل الدخول
Salem: او وجد بها عيب او وجد بها عيب يمكن ان يفسخ ويسقط كله، لكن المستقر هو الذي لا يقدر من هو عليه على اسقاطه ولا يقبل السقوط وذلك مثاله، المبيع بعد القبض استلم البضاعة
Salem: وقد استلمها وما دفع الثمن. هل يمكن الثمن هذا ان يسقط لا يقدر ان يسقط ولا يقبل السقوط لأنه خلاص انتقل الى ملكه
Salem: طالما ان العقد موجود ذاك بالنسبه للتلف العقد موجود الا ان المبيع تلف بخلاف الاقاله الاقاله رفع للعقد اصلا كانه ما حصل
Salem: والمهر بعد الدخول. يعتبر هذا مستقر،
Salem: يقول لنا لكن نجوم الكتابه نجوم الكتابه هذا مثال الدين غير اللازم لان العبد يقدر ان يسقط الدين الذي عليه دين الكتابة وهنا نجوم الكتابه المراد بنجوم الكتابه هو نفس دين الكتابة ليس معناه الزمن هو اصلا النجوم عناء الزمن الذي توقت به الكتابه لازم ان توقف على وقتين. على الاقل
Salem: لا ليس هذا. المراد وانما قال المراد بنجوم الكتابه دين الكتابة
Salem: لقدره المكاتب على اسقاطها. اسقاط هذه الديون التي هي النجوم، فلا معنى للتوثق به، وكذا جعل الجعالة قبل الفراغ من العمل
Salem: اما بعد الفراغ فهو مستمر
Salem: فقال انا اعترض المتن بانه ضمان للغير يصح ان يضمن الغير لديون السيد على المكاتب يعني يفهم من هذا لانه الان قلنا لكن نجوم الكتابه المفهوم منها انه لو كانت الديون على السيد للعبد.
Salem: انها ثابتة وانه يصبح ضمانها فقال من نحو معامله كيف يكون الدين على السيد لعبده قال مثلا، معامله المقصود هي المكاتب
Salem: والاصح وفا لاكثر من المتاخرين
Salem: عدم صحة ضمانها بناء على الاصح على ان هذا، صح وهو سقوطها بتعجيزة يسقط هذا الدين الذي على السيد اذا عجز. العبد عن الكتابة، فهو في الحقيقة ليس ايضا لازم
Salem: لانه يمكن ان يسقط بتعزيز العبد.
Salem: وكلاهما هنا صريح في ذلك بخلاف ضمانها لأجنبي، فإنه يصح
Salem: بخلاف ضمانها يعني يضمن لاجنبي الديون التي على السيد يضمنها العابد لاجنبي فانه يصح اذ لا مانع
Salem: ثم بعدين أجاب على الاعتراض هذا بأن منع القضاء على كل حال أنه لا يصح الدين الذي على العبد أن تضمن ولا الدين الذي على السيد العبد ان يضمن في الحالتين انه لا يصح
Salem: ثم قال بعد ذلك ومن ثم يصح ضمان الثمن للبائع لما بين لنا ان المراد باللازم ما لا تسلط على فسحه من غير سبب
Salem: او يعبر هذا الذي في حاجه الباجوري هو الذي لا يقدر من هو عليه على اسقاطه ومن ثم يصح ضمان الثمن في مدة. الخيار لان هذا دين لازم ويؤول الى اللزوم يعني ليس لازم الان لكن يؤول الى اللزوم بنفسه الثمن للبائع في مده الخيار بخلاف جعل الجعالة
Salem: قبل الفراغ من العمل لا هو لازم ولا هو مستقر فلا يصح ضمانه كما سبق لأنه لا يؤول إلى اللزوم بنفسه يعني بمضي المدة وإنما بالعمل.
Salem: قال الثمن في مدة الخيار للمشتري في الاصح. لانه هذا يصح لأنه آيل يئول يعني يرجع الى اللزوم بنفسه اما اذا كان الخيار لهما فالثمن موقوف
Salem: أو للبائع فملك المبيع له وملك الثمن، للمشتري فلا ثمن عليه، حتى يضمن،
Salem: وهو بالإجازة يملك البائع ملكا مبتدئا
Salem: يعني لا ان نتبين الملك وإنما هو مبتدئا. يعني يقول انا ملكا ابتدأ في تلك اللحظة.
Salem: نعم،
Salem: قال وضمان الجوع كرهني به
Salem: يعني ضمان جعل الجعالة
Salem: ان كان بعد الفراغ من العمل يصح الرهن به ويصح ضمانه. قالنا فيصح بعد الفراغ لأنه بعد فراغ بعد الفراغ من العمل يصير مستقر لازم ومستقر
Salem: لا هو لازم ولا هو مستقر قال للزومه يعني بعد الفراغ من العمل. قال له استاجرتك أو جعلتك لتبني لي حائط في هذا المكان بمبلغ كذا فقال قبلته قال انا اريد رهن على ذلك انك تدفع لي المبلغ رهن لأنه يمكن أن أفسخ
Salem: وكذلك ايضا ولا ضمان لا ضمان ولا رهن قبل الفراغ. من العمل لكن بعد الفراغ من العمل يصح الضمان ويصح الرهن به
Salem: لأنه صار مستقرا لجوازي مع كونه لا يؤول اللزوم بنفسه. هذا السبب انه لا يصح
Salem: بل في العمل يعني هذا آيل للزوم. بالعمل. هذا فرق بينه. الفرق بينه وبين الثمن في مدة الخيار الثمن في مدة الخيار
Salem: ليس آيل بنفسه بالفعل ولكن يؤول إلى يئول إلى اللزوم بنفسه لأن من دون شيء، وإنما بمجرد مضي المدة، بينما تعلن الدعالة لا يئول بمجرد مضي المدة بل لا بد من العمل.
Salem: ولا ذكر تنبيه
Salem: بعد ذلك قالوا بأنه مهم وجعلهم
Salem: وجعلهم يعني الاصحاب او المؤلفين قبل ما كان ناقل عنهم في مبحث اشتراط لزوم الدين في الرهن والحواله والضمان ما يهم التنافي
Salem: وبيانه مع الجواب أطال الكلام فيه يعني ان هذا الكلام متنافي وكيف انه يقول انه ليس متنافي وقال: ولم أرى من نبه على. ذلك.
Salem: وكانهم، صرحوا بأن ما صح رهن صح ضمان وعكسه واستثنوا صورا يصح ضمانها الى رهنها الى اخر ما جاء فيه
Salem: الى ان قال بعد ذلك وكونه معلوما يعني مشروط الدين الذي يصح ضمانه أن يكون الدين معلوم ولا بد أن يكون معلوما للضامن
Salem: فقط يعني شرط ان يكون معلوم للضامن
Salem: لأنه هو الآن الذي سيتحمله المضمون عنه ما ما يفيده يعني يعني ليس كبير ضرر عليه فيه
Salem: جنسا وقدرا وصفة وعينا
Salem: خلافا لقول الزركي المذهب جواز ضمان موعدي وقدره وإن جهل صفته
Salem: قال لا بل لابد ان يكون معلوم القدر وايضا معلوم الصفة لا يجوز مجهول الصفة
Salem: فيلم جديد
Salem: وكونه معلوما في الجديد لأنه إثبات مال في ذمة في الذمة لآدمي، بعقد فلا يصح مع الجهل.
Salem: نعم، الى ان اتى بعد ذلك على الابرة. هل يصح الابرة من المجهول؟ قال الابرة من المجهول باطل في الجديد لا يصح ان تقول لشخص أنا أبرأتك مما عليك حتى تعلم ما عليك هذا شرط البراءة سواء كان في أمور الدنيا أو أمور الآخرة. هذا هو الأصل فيها
Salem: لو جاء 1 قال أنا ظلمتك واخذت حقك وهذا سامحنا فسامحته ما تجعل البراءة حتى تعلم ما الذي ابرأته. ومنه والإبراء المؤقت والمعلق بغير الموت.
Salem: وإلا إذا متوا فأنت بريء، أو أنت بريء بعد موتي يعتبر هذا وصية
Salem: وإن لم يذكر فيها المبرأ منه ولا حتى نواه قال خلاص اذا مت انا انت مقيم من الدين الذي عليك.
Salem: وهذا احيانا لما تشتري حاجه وتقولهم الباقي؟ أنا ما أدري إيش يقول خلاص اذا مت انت بريء فهذا يعتبر كأنه وصية فأنت بريء والا اذا متوا هذا اذا كان هذا مات الموصي نفسه هذا
Salem: اذا موت فأنت بريء أو أنت بريء بعد موتي كان وصية، وإن لم يذكر فيه المبرأ منه ولا حتى نواه هذا لفظ لفظ الوصية يعتبر كأنه صريح حتى ما اعتبرناه
Salem: والابرة المؤقت. هذا ما المقصود بالابرة المؤقت
Salem: كان يقول له أبرأتك مما علي سنة
Salem: أبرأتوك مما لي عليك يعني قول أبرأتوك من الذي عليك مثلا لي سنة
Salem: يعني مدة سنة
Salem: هذا لا يصح الابرة. المؤقت والابرة من المجهول يعتبر باطل في 1 مما ذكر للدائن لا وكيله او للمدين، لكن فيما فيه معاوضه كان ابرأتني فانت طالب لا في ما عدا ذلك على المعتمد
Salem: يقول لنا كيف هذا الإبرة من المجهول لا يعلم شيء مجهول في 1 مما ذكر
Salem: يعني 1 مما ذكر مجهول قدرا او جنسا او صفة هذا 1 مما ذكر مجهول، سواء كان مجهول للدائن
Salem: للدائن. لا لا يضر اذا كان مجهول الوكيل مع أن أحكام العدل متعلقة بالوكيل لكن في هذا؟ لا، لو كان الدائن يعلم وقال للوكيل أبرأه من الدين الذي عليه فيصح حتى ولو كان الوكيل جاهز
Salem: مما ذكر للدائن او للمدين. ما يضر ان يكون المدين انا عارف كم الدين الذي عليك قال انا عارف كم الدين، الذي عليك لكن اهم شيء ان يكون عارف الدائن الدائن كما الذي عليه، فلا بد ان يكون معلوم للدائن ولا يضر ان يكون مجهولا للمدين او الوكيل
Salem: لكن هذا غال اذا كان للمدين بما فيه معاوضة
Salem: كأن أبرأتني فأنت طالب
Salem: يعني معناه هذا علم الدائن والمدين شرط الابره الذي فيه معاوضه
Salem: يعني نشترط علم الدائن والمدين في الابره الذي فيه معاوضه والاولى اسقاط الدائن فان علمه شرط مطلقا الدائن مطلقا. لابد ان يكون عالم
Salem: بما سيبرئ منه
Salem: واما المدين لا يشترط ان يكون عالم الا في حال 1 اذا كان هذا الدين عن معاوضه لانه قال كان امرأتني فانت طالب اذا قال لزوجته ان امرأتني فيقول عنها بانها طالب، فهذا يصح اذا كان يعلم ولا يصح اذا كان يجهل
Salem: لانه الان صار في مقابل معاوضه واذا كان معاوضه. لا بد من علم المتعاقدين معا. واذا لم يكون في معاوضه هكذا بس مجانا. قال ابراتوك من الدين الذي عليك قال خلاص يحصل هذا اهم شيء ان يكون الدائن يعلم هذا فيما لم تكن هناك معاوضه واذا كانت معاوضه لا بد من علم الاثنين معا
Salem: لأنه مثله مثل البيع وغيره لا بد ان يكون الاثنين معا عارفين وهذا الإبرة بالنسبة إذا لم يكن معاوضة كأن هذا تبرع تبرع ليس شرط الاخر ان يعلم ما هو اذا انت اعطيت 1 مبلغ من المال؟ أنت تعرف كم قدره؟ هذا؟ وهو لا يعلم لا يضر
Salem: قال لنا باطل يعني الإبرة من المجهول باطل في الجديد
Salem: فرض الإجراء. لماذا.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: لأن البراءة متوقفة على الرضا ولا يعقل مع الجهل. نعم، لا أثر. لجهل يمكن معرفته. أخذا من قولهم لو كاتبه بدراهم ثم وضع عنه دينارين مريدا ما يقابلهما من القيمة صح
Nizar Mashal: ويكفي في النقد الرائد علم العدد وفي الإبراء من حصته من مورثه علم قدر التركة وإن جاهل قدر حصته ويأتي في الخلع ما لو تعلق بذلك ما له
Nizar Mashal: لو ما
Nizar Mashal: له تعلق بذلك، ولأن الإبراء ومثله الترك والتحليل والإسقاط تمليك للمدين ما في ذمة
Nizar Mashal: تمليك للمدين ما في ذمته
Nizar Mashal: أي الغالب عليه ذلك دون الإسقاط على المعتمد
Nizar Mashal: ومن ثم لو قال لأحد مدينيه
Nizar Mashal: أبرأت أحدكما لم يصح بخلاف ما لو علمه وجاهل من هو عليه، فإنه يصح على ما جزم به بعضهم وإنما لم يشترط قبول المدين ولم يرتد برده نظرا لشائبة الإسقاط فإن قلت لما قلبوا
Nizar Mashal: في علمه شائبة التمليك وفي قبوله شائبة الإسقاط
Nizar Mashal: قلت لأن القبول أدون ألا ترى إلى اختيار كثيرين من أصحابنا الجواز جواز المعاطف في نحو البيع والهيبة ولم يختاروا صحة نحو بيع الغائب وهبته
Nizar Mashal: ولو أبرأ ثم ادعى الجهل لم يقبل ظاهرا بل باطنا ذكره الرافعي
Nizar Mashal: لكن في الأنوار أنه إن باشر سبب الدين لم يقبل وإلا كدين ورث كدين ورثه قبل وفي الجواهر محو نحوه
Nizar Mashal: فليخص به
Nizar Mashal: كلام الرافع وفيه أيضا عن.
Salem: وفيها عندي.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: وفي بعض النسخ وفيها ايضا.
Salem: تمام
Salem: سليم.
Nizar Mashal: تصدق الصغيرة المزوجة إجبارا بيمينها في جهلها بمهرها قال الغزي وكذا الكبيرة المبرة ان دل الحال على جهلها وهذا ايضا ما يؤيده.
Nizar Mashal: عفوا وهذا أيضا يؤيد ما في الأنوار قال المتولي ويجوز بذلك العوضي في مقابلة الإضراب.
Nizar Mashal: ويجوز بذل العوض في مقابلة الإبراء منتهى
Nizar Mashal: وعليه فيملك الدائن العوض المبذولة له
Nizar Mashal: بالإبراء ويبرأ المدين
Nizar Mashal: وطريق الإبراء من المجهول أن يبرئه مما يعلم أنه لا ينقص عن الدين
Nizar Mashal: كألف شك هل دينه يبلغ أو ينقص؟ عنها؟
Nizar Mashal: وإذا لم تبلغ.
Salem: إمم.
Nizar Mashal: غيبة
Nizar Mashal: كفى فيها الندم والاستغفار له،
Nizar Mashal: فإن بلغته لم يصح الإبراء منها إلا بعد تعيينها بالشخص
Nizar Mashal: بل وتعيين حاضرها
Nizar Mashal: فيما يظهر إن اختلف به الغرض
Nizar Mashal: ولو أبرأه من معين معتقدا أنه لا يستحقه فبان أنه يستحقه
Nizar Mashal: إلا الإبراء من أجل الدنيا،
Nizar Mashal: فإنه يصح مع الجهل فإنه صحيح مع الجهل بصفتها لأنهم إغتفروا في ذلك في إثباتها في ذمة الجاني فكذا هنا وإلا لتعذر الإبراء منها بخلاف غيرها بإمكان معرفته بالبحث عنه ويصح ضمانها في الأصح كالإبراء للعلم بسنها بسنها وعددها. ويرجع في صفتها لغالب إبل البلد
Nizar Mashal: ولو قال ضمنت لك ضمنت ما لك على زيد أو أبرأتك أو نذرت لك مثلا وكذا أحلتك كما هو ظاهر من درهم. إلى 10 فالأصح صحته لانتفاء الغرض بذلك ذكر الغاية والأصح أنه يكون ضامنا ل 10 وبرئا منها ونادرا لها. إدخالا للغايتين.
Nizar Mashal: قلت الأصح أنه يكون ضامنا ل 9 ومبرئا منها ونادرا لها والله أعلم إدخال للأول فقط لأنه مبدأ ولترتب صحة ما بعده عليه بل قيل ل 8 إخراجا لهما بأنه اليقين،
Nizar Mashal: فإن قلت، مما يضعف هذين ويرجح الأول قولهم إذا كان القاهر من جنس المغيا، دخلت قلت هذا في غير ما نحن فيه لأنه في الاعتذاريه ما نحن فيه. في الأمور الإلتزامية وهي يحط لها
Nizar Mashal: ويأتي
Nizar Mashal: في ذلك في الإقرار كما سيذكره. ويأتي ثم زيادة على ما هنا ولو لقن الصبي ولو لقن صيغة نحو إبراء ثم قال جهلت مدلولها وإن كان عادة خفاء ذلك عليه، قبل وإلا فلا كما يأتي في النذر.
Nizar Mashal: طبعا
Nizar Mashal: مات مدين فسألناه أن يبرأه ويكون ضامنا لما عليه فأبرأه على ظن صحة الضمان، وأن الدين انتقل الى ذمة الضامن لم يصح الإبراء لأنه بناه على ظن انتقاله للضامن ولم ينتقل إليه لأن الضمان بشرط براءة الأصيل باطل ودليل بطلان الإبراء قول الأم وتبعوه لو صالحه على 1,000
Nizar Mashal: عفوا، لو صرحوا على 500.
Salem: كل حنكة.
Nizar Mashal: وما أبرأه من 500 ضانا صحة الصلح لم يصح الإبراء
Nizar Mashal: عين الخمسمئه التي ابرأ منها أو لا وقولهم لسيده بالنجوم فأخذها منه وقال: له اذهب انت اذهب.
Salem: إمم.
Nizar Mashal: أنت حر ثم خرج المال مستحقا بآبائنا عدم عتقه لأنه إنما أعتقه بضم سلامة العوض وقولهم لو أتى بالبيع المشروط ببيع على ضم صحة الشرط بطل أو مع علمه بفساده صح ولا ينافيه صحة لما مر في المنافي. ولما
Nizar Mashal: ولما ذكر ذلك، قال وهذا يدل على أن الأمر في نحو ذلك على ما اعتقده مخالفا
Nizar Mashal: لما في الباطن لا يؤاخذ به وتزييف الإيمان لقول القاضي الموافق لذلك مزيف انتهى
Nizar Mashal: ويؤخذ من قوله في نحو ذلك أنه لا بد من تصديقه من قرينته في تطبيقها تطبيقه من قرينه تقتضي بصدق ما ادعاه نبا ووقع لجمع يمنيين وغيرهم اعتماد خلاف بعض ما قررناه، ولو أبرأه في الدنيا دون الآخرة لأخيهما
Nizar Mashal: لأن أحكام الآخرين على الدنيا ويؤخذ منه أن مثله عكسه إلا أن يقال إنه إغراء معلق لكن مرة صحة تعليقه بالموت فيمكن أن يقال هذا
Nizar Mashal: ولو قال أبرأتك من مالي عليك وله عليه دين أصلي ودين ضمان بريء منهما.
Salem: على هذا طيب يقول لنا لماذا باطل تعليل الابرام للمجهول باطل لان البراءه متوقفه على الرضى
Salem: والرضا لا يتصور مع الجحر،
Salem: فلا يدع بأن نعم، إذا كان يقول لا أثر لجهل تمكنه معرفته
Salem: أخذا من مساله ذكروها لو كاتبوا بلغارهم ثم وضع عنه
Salem: ثم وضع عنه بدينارين مريدا ما يقابلهما. من صحه هذا المستند. لما يقول نعم، لا؟ ثار لجهل تمكنه معرفته،
Salem: فإذا أمكن معرفة الجهل فهذا يصح ويكفي في النقد الرائج علم العدد وفي الإبرة من حصته من مورثه عليم قدر التركة وإن جهل قدر حصته. يعني هذا مثال الجهل الذي تمكن معرفته، وذلك نصيبه من من ميراث في تركته
Salem: الابرة من حصته من مورثه
Salem: المورثه
Salem: علم قدر التركة معلوم قدر التركة لأنه سيعرفها كان مثلها مثل النذر النذر بالمجهول يصح
Salem: يقدر بادنى شيء وكذلك ايضا المجهول الذي يمكن معرفته النذر امر اوسع من هذا الابرة لازم يكون في معلوم او مجهول يمكن معرفته بينما النذر يصح في مجهول مطلقا. ثم يقدر على اقل الاشياء لو قال نذرت لك بشيء او نذرت لك بمبلغ او بمال يعمل على ادنى شيء ومثله لو لك بارض
Salem: على أقل متمول من الأرض وأقل متمول مما يندر به إذا كان مجهولا والله أعلم
Salem: لان الابراء تعديل ثاني وان الابراء ومثل الترك او حللتك او اسقطت عنك كل هذا يعتبر تمليك للمدين ما في ذمته يعني الدائن يملك ما في ذمه المدين له
Salem: اي الغالب عليها ذلك دون الإسقاط على المعتمد
Salem: يعني يقول لنا لان الامر والتحليل الاسقاط لا الاسقاط ليس تمليك دون الاسقاط على المعتمر ليس تمليك
Salem: نعم،
Salem: طيب وذكر بعدين مسائل مفيدة
Salem: سنتجاوزها الى ما بعدها قال وطريق الإبرة من المجهول
Salem: وطريق الابره من المجهول ان يبرأه مما لا يعلم انه لا ينقص. عن الدين كالف شك هل دينه بلغها او ينقص عنها يعني الان يقول انا ابرئتك ما هو عارف كم عنده ستمئه عنده سبعمائه عنده الف لديه والتسعمائه، وهذا اكيد
Salem: فهو يعلي السقف يقول ابرأتك من كذا
Salem: قال انه لا ينقص عن الدين كالف ان يبرأه مما يعلم انه لا ينقص. عن الدين. الف هذا لا ينقص عن الدين عنده ثمانمئه وشوي تسعمئه ذاكر، لكنه عارف ان الالف لا ينقص عنها فيقول امراته كم من الالف هيبرا من باب او لا بالثمانمئه والسبعمئه
Salem: فيبرأ منها
Salem: قال
Salem: ذكر ابن حجر في غير التحفه ان عدم صحه الابره من المجهول بالنسبه للدنيا اما بالنسبه للاخره فيصح الان؟ هذا عندما نقول بانه لا يصح الابره من المجهول هذا بالنسبه للدنيا عند التنازع
Salem: وعند المحكمة فيصح لان المدار على الرضى
Salem: وهذا رايت بهامش بعض اهل العصر وهذا كلام جميل. وهو يوافق الكلام الذي قلناه سابقا
Salem: تذكر الشيخ نزار وقد تناقشنا فيه. ولعلك بعد ذلك اقتنعت انه يمكن المعاملات التي لو رفع الامر عندنا فيها الى القضاء او رفع الى الافتاء نقول بطلانها لكنها، لو دارت على الرضى من دون ان يقصدوا العقد، فهو صحيح يعني مثلا لو كان عقد ايجاره لم يقصدوا عقد الايجاره
Salem: مثلا انت تقول لشخص او تقول كما هو الذي يحصل امراه تاتي لعندكم البيت تقوم بتنظيف البيت
Salem: لا العمل معلوم
Salem: ولا الاجره معلومه اهم شيء الاجره يمكن العمل. هذا تقول انت لا يضر الجهل فيه لكن الاجره غير معلوم اخر الامر تقول لها كم تريدين او كم نعطيك فتقول كذا وكذا فانت تعطيها فهل هذه معامله فاسده الذي يبدو والله اعلم انها ستكون فاسده في احد امرين انك لو قلتها
Salem: جعلتك على ان تقومي بهذا الدار وبعدها اعطيك الذي يرضيك او سكت عن المبلغ فهذه تكون دعالة فاسده ويكون المعامله فاسده اثم
Salem: الأمر الثاني لو نويتم العقد يعني انه على اعتبار المعطاه تجري في مثل هذه العقود فتقوم
Salem: الحمد لله
Salem: الحمد لله.
Nizar Mashal: يرحمكم الله.
Salem: بالكم.
Salem: تمام لكن لو كان تعالي ونظفي البيت وكنسي وافعلي كذا وكذا وبعدها تعطيها مبلغ من المال،
Salem: فهذا يكون انما هو على سبيل التطوع وعلى سبيل المسامحه مثل هذه لو رفع الأمر بعد ذلك سننظر هل يعني لو جاء تنازع هذا الرجل؟ والمراه لم ترضى بالمبلغ الذي اعطيته فنحن نرجع هل جرى بينكم؟ اتفاق تعالي اشتغلي وانا اعطيك كذا فقالت لا ما جرى بيننا هل نويتم
Salem: الايجار ان هي تعمل بأجره
Salem: فقال: لا لم نوينا لأنه لو نوينا هذه معاملة فاسدة ونرجع بعد ذلك فنحن نقول للمراة انت متبرعه بالعمل. وهذا المبلغ الذي يعطيها اياه هو متبرع به. ايضا هذا فيها اشارة العبارة الى هذا الكلام.
Salem: نعم، تفضل شيخ نزار لو عندك مناقشة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم بالخير سيدي، الآن
Nizar Mashal: يعني تصورت سيدي، الذي تفضلتم به من صوره الخادمه لو مساعدة اذا لم يتم الاتفاق، على شيء،
Nizar Mashal: لكن ربما الممارسه هنا تختلف لانهم يتفقون على حسب الساعات يعني يقولون الساعه بكذا هذه خرجت لعلها عندنا من الممارسه يعني لا اعلم اذا كانت تدخل في ما تفضلتم به
Nizar Mashal: اجرة سيارات الاجره او التكاسي او سيارات النقل
Nizar Mashal: بنوع من السيارات.
Salem: الحق.
Nizar Mashal: التي هي انها يعني السعر لا يكون متفق عليه مسبقا وانما تركب والعداد يحسب بحسب المسافه والمده. وحتى اذا كان هناك انتظار هناك سعر
Nizar Mashal: يعدل تلقائيا
Nizar Mashal: فربما مثل هذا يدخل فيه. ما رأيكم، سيدي.
Salem: هذا نحن لو مشينا على المعتمد بالمذهب هو داخل لانه ما جرى اتفاق بينهما ونرجع هل نويتم ذلك قال لا ما خطر ببالنا. ابدا فالاجره هذه من باب التعارف انه متعارف عليها
Salem: لكن قد يعمل بها هذه كما قالوا انه كما سياتي ان شاء الله في التجارة ولو دفع الى خياط او الى احد ولم يذكر اجرة فلا اجره له وقيل له ان كان معروفا بالعمل. وقد يستحسن نحن الان لو مشينا على المعتمد لا اجر له.
Salem: قال أنا نويت وهذا نواه كل 1 منهما نوى أن هذا أجرة ونوى أن هذا مستأجر يقوم بالعمل لان المعاصرة تقوم مقام اللفظ فيكون عليه اجرة المثل. لكن
Salem: ان لم يذكر شيء فنحن لو مشينا على المعتمد لا يستعد شيء
Salem: وهذا المقارب الذي يدفعه انما هو احسان من الطرفين هذا بالنجل. وهذا بالدفع.
Nizar Mashal: ما شاء الله وسيدي الآن في هذه الصوره لما كانت الاجره محدده يعني عفوا غير معلومه للاتفاق اصلا وانما هي عداد يحسب بحسب يعني المسافة والوقت
Nizar Mashal: يعني لا يخفى عليكم سيدي انهم يعني ابطلوا ضبط العمل بالوقت
Nizar Mashal: والعمل في نفس يعني في نفس الامر وانما يضبط بأحدهما.
Nizar Mashal: فحتى لو اتفقوا، سيدي، هنا الان في اشكال اليس كذلك؟ لانه غير معلوم اصلا.
Salem: مرة اخرى فاتت عليه بعض.
Nizar Mashal: هذه سياره الاجره
Nizar Mashal: عن
Nizar Mashal: بناء على الاميال التي تقطعها، بالإضافة إلى الوقت الذي تأخذه. في قطعها
Nizar Mashal: فالان هنا الاجره الاجماليه غير معلومه ابتداء والامر الاخر الاجره مرتبطه بمعياري الوقت والعمل وهذا ايضا. لا يصح في المذهب
Nizar Mashal: فالاوقات.
Salem: نحن.
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: فهو الآن يدخل يتفقان في العاده يعني يقول على حسب العداد
Nizar Mashal: فالاتفاق هذا اصلا باطل
Nizar Mashal: كانه اذا باطل معناه كانه لا اتفاق. فعندما تعاطوا لاحقا كانهم كانه هل يمكن ان يقال كانه صلح
Nizar Mashal: لكن عن يعني كيف نصورها من ناحيه عمليه.
Salem: يمكن تصور من طريقه، صحيحه. انها تكون صحيحه وعلى المذهب اصلا يعني الان لو قالوا تنقلنا الى كذا ما حددوا الاجره لكن معلوم كم الذي سيعطيه على الكيلومتر مثلا يقول كل خمسه كيلو متر بدولار
Salem: كل 5 كيلومتر بدولار
Salem: فيصير هذا مثله مثلا لو كمان لما تقول لي استأجرتك لتضع لي
Salem: لبنات كل لبننة بدرهم
Salem: كل لبنة وبعد ذلك يحسب وهنا الآن لأن الجعالة لا يضر الجهل فيها والجعل مبني على العدد فيكون معلوم بعد ذلك انتهاء فقال له تعال بالسيارة
Salem: الى السوق الى اي مكان
Salem: والخمسة كيلومتر بدولار
Salem: فلعله صحيح؟ من هذه كما لو قال عندي في البيت سيراميك مثلا المتر المتر بدولار.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: فلعله.
Nizar Mashal: لكن الاشكال سيدي ان السعر ايضا مرتبط بالوقت كذلك ليس بمجرد المسافه العمل
Nizar Mashal: يعني اذا كان الطريق.
Salem: لما توقف السيارة.
Nizar Mashal: نعم، بالضبط لو جاء بطريق مزدحم الميل في الزحام اغلى من الميل من غير زحام
Nizar Mashal: في.
Salem: طيب
Salem: نعم، لو جئنا من طريق اخر وقلنا بانه مستاجر بالزمن
Salem: ان الزمن ان الساعة كذا بغض النظر عن
Salem: عن المسافة التي يقطعها يقطعها كثير او قليل.
Salem: أنا مستأجرك بالزمن إلى هنا. لأن ربما إذا رأيت السعر قد ارتفع أنا أخرج من السيارة حتى ما وصلت إلى المكان
Salem: فهل لو قلنا بان للزمن هكذا يخرج من الاشكال؟
Salem: هل هكذا يظهر لكم أيضا؟
Nizar Mashal: لا يخرج لان الصرف يعني صرف الوقود
Nizar Mashal: يعني هم اعتبروا المسافه لصرف الوقود واعتبروا الزمن لاختلاف الطرقات بالزحام ونحوها فهو لا يحسبها اصلا الرجل وانما هو عنده اله تحسب هذا الامر.
Salem: هو الان الذي يستاجره. كانه. الان يستاجرنا لنقله لمكان لمدة.
Nizar Mashal: نعم، هذا صحيح.
Salem: الدقيقة بكذا.
Salem: هل يمكن.
Nizar Mashal: هذا واضح سيدي، يعني هناك مثلا يقول انا استاجرك يوم كامل او استاجرك 5 ساعات بكذا هذا موجود.
Salem: والان هنا الان يقولوا العداد يحسب على كم هو
Salem: هو العدد.
Nizar Mashal: لا
Nizar Mashal: في 3 عناصر العداد في فتح الباب
Nizar Mashal: ابتداء مجرد فتح الباب له يعني الاعداد لا يبدا من الصفر وانما يبدا من السعر ثم يحسب على المسافة والوقت يعني يحسب على المسافة ويزيد من أجل الوقت إذا زاد عن متوسط الوقت المعتاد.
Salem: أيوة
Salem: مفهوم
Salem: فيها؟ نعم، فيها ما فيها
Salem: فلذلك نوايا بأنها معقدة ستكون غير جاهزة.
Nizar Mashal: طيب يعني فإذا حكمنا أنها غير جائزة فعليا. لا، عفوا هل نحكم بأنها غير جائزة أو أنها معاملة باطلة.
Salem: على.
Nizar Mashal: وكانها لم تكن فلماذا نحن يعني
Nizar Mashal: هل الإثم؟ لازم لازم للتراضي؟ بها وإنما هو مجرد
Nizar Mashal: أن
Nizar Mashal: أن هذا العقد العقد عند القاضي الشافعي لا يحكم به وإنما لا يلزم منها الإثم ما رأيكم.
Salem: نحن لو رفع الينا الامر؟ ما الذي سنقول؟ هل بينكم؟ اتفاق قال لا لم يكن هناك اتفاق
Salem: هل نويت انت تستاجر وانت نويت هكذا قال لا نحن في الطبيعه هو فتح الباب وركب ومشى العاده. نحن مشينا على العاده. فنحن نقول عندنا انه ما تم العجز بينهم فيكون فقط المبلغ الذي دفعتموه ياخذوا، هذا
Salem: وليس له زايد عليها وليس له مطالبه. لانه هو كان مقصر كان يقول عليه. انه ياتي بصيغه. صحيحه. هذا على الاقل نزله على المذهب الشافعي واما اذا كان مثلا لو قال له انا اريدك ان توصلني الى المكان الفلاني وما ذكر الاجره.
Salem: ونواه بذلك على ان هذا عجل لانه بالمقابل للمكان الفلاني وسأدفع ما علي.
Salem: سأدفع ما علي. نعم، وجدت. فهي تعتبر فاسده. ويتولد من الفساد هذا معامله فاسده حرمه
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: وهذا سيدي يعني الان هل يلزم يعني هم الان الذي اعرفه انه او الذي جربته سابقا أنه يقول له كم يقول له على العداد فيتفقا على العداد هكذا والعداد فيه هذه العناصر.
Salem: في.
Nizar Mashal: فالان الاتفاق. هذا باطل يعني باطل في المذهب، لكن يعني تحكمون بلزوم الاثم لكل عقد باطل هكذا.
Salem: اولا، نعم، الاسم موجود
Salem: لوجود معاملة فاسدة ولا مطالبة في الآخرة لأنه حصل تراضي بينهم
Salem: لو رفعوا الينا للتحاكم بنحدد الامر ونقول الان معاملة فاسدة بها الى أجرة المثل. لكن طالما ما رفعوا الأمر إلى القضاء ولا الى الافتاء، نمشي الأمر على ما اتفقوا عليه ولا مطالبة في الآخرة وعليهم التوبة من هذه المعصية التي باشروها وهي صغيرة.
Nizar Mashal: اذا سيدي الان ما نستطيع يعني الان معناها تصحيح المعامله تفضلتم فيه
Nizar Mashal: هو يلزم منه
Nizar Mashal: ان يعني ان لا ينويان كما ذكرتم كم مره ان لا ينوي التعاقد اصلا
Nizar Mashal: ويلزم منه
Nizar Mashal: أن يتراضي ولا يرفعا الامر للقضاء.
Salem: نعم، لكنه ستكون المعصية لكن احسن من هذا وذاك 1 من 2 اما ان يجعلها احسانا؟ انا اريدك ان توصلني الى المكان الفلاني يرى ان احسانا منك
Salem: وهذا بعدين يعطيه مقابل على الأجرة إحسان منه كما مثلا المرأة تأتي إلى البيت وتقوم بالتنظيف إحسان منها يجازيها أهل البيت على هذا الإحسان بإحسان
Salem: اعطائها مبلغ من المال من دون كلام هي في باطنها منتظرة مني النقود وأنا في باطني سأدفع لها المال لكن أنا، رأيت انها ما عملت فيه من عمل إحسان منها. ولم أعطيها من مال هو إحسان؟ هل تزاول الإحسان إلا الإحسان كأنها أهدتني العمل، وأنا أعطيت لها المبلغ.
Nizar Mashal: هذا سيدي، ربما.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: ما تفضلتم به يعني يصلح في المعاملات الشخصيه غير المنظمه يعني مجرد ما دخلنا في قطاع الاعمال
Nizar Mashal: والقطاع المنظم سيكون من الصعب الوصول الى صيغه انه والله انا احسن وانت تحسن
Nizar Mashal: وانما علاقة بين شخصين هكذا خارج
Nizar Mashal: الإطار
Nizar Mashal: تنظيمي
Nizar Mashal: بدون اوراق وبدون شيء ما رأيكم.
Salem: تمام صح؟ هذا الاحسان لو انت مثلا تبع شركة وتسوق سيارة تبع شركة لا يصح ان يكون احسان منك ان تنقلنا الى هذا لان ما يفوضوا لك هذا الامر؟ وانما لا بد هنا من تصحيح المعامله والا لا تستحق اجره اذا ما قلنا يعني مسألة فتح الباب عليك مقابل كذا ليس لها معنى نعم، يمكن اجرة الركوب
Salem: يعني أجرة الركوب يعني لو فتح الباب ما ركب خسرنا الأجرة
Nizar Mashal: لا، لا، هي اجره مجرد انه يعني فتح الباب مجرد انه ركب حسب عليه. مبلغ.
Salem: تماما. إذا هذا أجرى مثلا دولار للركوب
Salem: 1 لا بأس، ثم بعدين إن قدرناه بالزمن أو قدرناه بالمسافة 1 منه ما يصح لكن بالإثنين هذا يؤدي إلى جهالة،
Salem: ربما.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: في الاجره غير
Salem: غير معروفه ما نعرف كم ستكون في الاخر؟ كم هل سيكون هذا الشارع مزدحم جدا؟ وبيطلع علينا مبلغ كبير والا سيمشي فيه
Salem: لو كنا نحدد بالمسافه المسافه معروفه تعرف ان هذه المنطقة لا تزيد على 40 كيلو حتى لو كان قدر معلوم أو لو تحدد بالزمن لو كان تحديد الزمن عارف كم ستكون المسافه لكن لما تكون المهام بهذا وذاك لعله هذا باطل والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير اذا سيدي ربما يعني الاهون اذا الذهاب حتى يعني في مجرد نفس المثال الى المذهب الاخر يعني هناك مذهب اخر يجوز الرب بكلاهما معا، لكن باقي المعاملات الظاهر يعني
Nizar Mashal: مثل ما تفضلتم يعني هي الان خارج موضوع الشركات وخارج يعني خارج موضوع الشركات تنفع
Nizar Mashal: للطرح.
Salem: لكن انت في مناقشتك هذا انت لم تناقش في اصل الموضوع الذي انا اريد فيه. النقاش انت ناقشت انا الذي اريد ان اصل له ان هذه العباره تدل على انه اذا ما قصد العقد انهما غير مطالبان بذلك،
Salem: فهمت
Salem: هذا
Salem: العبارة.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، اذا ما قصد العقد، لكن انا لدي مشكله يعني انا اتفهم
Nizar Mashal: ان شاء الله اذا كنت تفهمت صحيح؟ ان الشافعية
Nizar Mashal: قولهم بان معاقد العقود عند الالفاظ وعدم اعتدادهم بالقرائن
Nizar Mashal: ونحو هذه الامور عند الشافعية تجعل ان العبره فقط
Nizar Mashal: ما تلفظوا به لا بما اصطرد به العرف ولا بما مثلا بالقرائن
Nizar Mashal: الاشكال. سيدي، هو في تنزيلها على العقود او على الاعمال المنظمه اما من خلال شركات او من خلال قانون او من خلال هذه الاشياء يعني والله اعلم فلذلك انا يعني لا استطيع ان يعني استفيد منها ناقشت استفرادا. لماذا كنت احاول ان انظر، هل يمكن تنزيلها؟
Nizar Mashal: على شيء ضمن العمل؟ التنظيمي ام لا لان كل الشركات الان؟ التي نتعامل معها عقود منظمه وفيها شروط واحكام وتعاقد اطراف ثلاثيه ونحو ذلك يعني حتى موضوع مثلا الزياده على الدين من طرف ثالث وغيرها من هذه الامور هي ليس فيها شيء من مجرد من الاحسان والتراضي وانما كلها تعاقدات قائمه،
Nizar Mashal: صحيح؟ ربما يقول قائل انني استطيع ان ادخل في هذه التعهدات دون أن أتلفظ
Nizar Mashal: بكلام، لكنه في الأخير، هو وقع على كل المستندات يقول انا وقعت من غير نية طيب هذا عمل منظم فيه تواطؤ كل الاطراف وفيه ارادة يعني ارادة قانونية تحكم الجميع. هل استطيع ان ادعي انني انا دخلت الان مثلا على مصرف ربوي
Nizar Mashal: ووقعت الأوراق وأخذت القرض والمصرف يدفع عفوا أخذت القرض أو أودعت مالي بالفائدة والمصرف يدفع فيه وأنا لم أنوي أصلا التعاقد معهم على الفائدة إذا لم تنوي أنت فالمصرف نوى ووكلاء الشركة أو الملاك يعني وكلاء ملاك الشركة الموظفين فيها المخولين بهذه التعاقدات. كلهم على هذا
Nizar Mashal: طيب هل يصح أن يأتي شخص ويقول انا موظف في هذا البنك لكن عندما أجري هذه التعاملات لا أنوي الربا وانما انوي الاحسان للشخص وهو داخل إطار تنظيمي يلزم نفسه. بهذه العقود.
Nizar Mashal: فهذا الإشكال. سيدي، أنا يعني ما استطعت أني
Nizar Mashal: أتصور.
Salem: على كل حال من ناحيتها انه يمكن تطبيقها في بعض الصور في بعض الصور المفرده انه يمكن تطبيقها لا أن في ذاتها خطأ الا بعد ذلك أنها لا يمكن تطبيقها في الاشياء لعدم مثلا وجود ذاك الشخص غير مخول له بالإحسان او انه فيها كذب يعني يقول بأن هذا ليس فيه. عقل والواقع انه فيها عقل هذا من ناحية من ناحية أخرى،
Salem: نعم.
Nizar Mashal: معكم، سيدي، في ذلك الله يجزيكم الخير.
Salem: ان شاء الله هذه بداية الفكرة ولعلك تطورها ببحث
Salem: وتجعل ما هي الاشياء التي يمكن ان يعمل بها فيها والأشياء التي لا يمكن ان يعمل بها فيها
Salem: كلنا يحتاجها قال واذا مسألة الغيبة والإبرة من الغيبة قال: واذا لم تبلغ الغيبة المغتاب كفى فيها الندم والاستغفار له، فإن بلغته
Salem: لم يصح الإبرام منها لأنه إلا بعد تعيينها بالشخص بل وتعيين حاضرها فيما يظهر ان اختلف بالغرض
Salem: يعني هذه مشقة يعني الحمدلله اذا ما بلغت المغتاب حصلت بينك وبين شخص وذكرت فلان بعيب هو فيه
Salem: ولم تصله يكفي فيها الاستغفار. والندم نحن هذه مسائل نحتاج ان نتوقف عليها قال يكفي فيها الندم واضح ان الندم هذا شرط من شروط التوبة لان هو قام بمعصية لكن والاستغفار له هل هذا
Salem: وانا الان؟ لما اقول انا والاستغفار يفهم منه كانه جاء في التعليق عليه قال ايل للمغتاب كان يقول استغفر الله لفلان او اللهم اغفر له
Salem: ومعلوم ان هذا الكلام في غيبه البالغ يعني يفهم من هذا الكلام ان هذا جيت والذي يبدو والله اعلم ان هذا ليس غيت
Salem: يكفي فيها الندم هي معصية لفظية فيكفي فيها الندم يمكن يقول انا مبطن يقول لذلك الشخص لانه معصية لفظيه يقول انا مبطن في قولي ولانهم لم يجعلوا الاستغفار واجب الا بعض العلماء انه قال واجب الاستغفار في العمر مره واحده فهذا الاستغفار كانه دليل كمال
Salem: وليس شرط
Salem: ويجد فيها الندم هذا فقط وزيادة على الندم الذي نقول يقول لمن كان يغتاب عنده انا ممتل في قولي على فلان لانه سيأتي بعدين في المنهاج انه قال اذا كانت معصية قولية يقول انا ممتل في قولي كذا وكذا
Salem: والندم واضح والاستغفار يعني هذا قال لنا اذا كان بالغ ومعلوم ان هذا الكلام في غيبه البالغ اما غيبه الصبي؟ فهل يقال فيها بمثل ذلك توصيل او انها اذا بلغته؟
Salem: لا يكفي الان الى ان يبلغ يعني او يكفي مجرد الاستنفار له حاله لتعذر الاستحلال منه في نظره والاقرب الاول
Salem: وهو ان اذا بلغته فلا بد من بلوغه يعني ينتظر الى ان يبلغ وقال بن قاسم والاستغفار له اي ولو بلغته بعد ذلك
Salem: آه
Salem: يعني
Salem: حتى ولو بلغته بعدين اولا يكفي بها بعدين التوبة
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: سيدي، الآن. وإذا لم تبلغ الغيبة المغتاب يعني اسم مفعول
Nizar Mashal: إمم.
Salem: أيوه المغتابة؟ نعم. وإذا لم تبلغ الغيبة المغتابة، فما فيها الندوات.
Nizar Mashal: ومن حضروا الغيبة. لا يلزمه ان يقول امامهم انا بطل فيما قلت عن فلان.
Salem: لا، بل هذا هو صحيح، ما ذكره هنا لكنه معلوم، مما سياتي انه اذا كان معصية دولية. لا بد ان يقول انا مبتل
Salem: وإن لم يذكروا هنا.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: الله يسلمك
Salem: وبعدين يقول
Salem: طيب
Salem: مسألة
Salem: أيوة.
Omar Qureshi: في سؤال بتغيبه
Omar Qureshi: سيدي لو قال شخص يعني
Omar Qureshi: انا يعني لو اتى نقل اليه فتوى او يعني كتابة لبعض الاشخاص والعلماء. وقال انا لا اوافق يعني هذه الفتوى وانا ارى انه مخطئ.
Omar Qureshi: هل هذا من باب الغيبة أو لأنه وصف
Omar Qureshi: يعني العالم او الشخص او الكاتب والمفتي بالخطأ.
Salem: لا، هذا ليس من غيبة. لأنه كان كلامه منصب على الفتوى. لو قال هذا الشخص لا يحسن الفتوى أو هذا الشخص جريئة للفتوى أو نحو ذلك فهذا من الغيبه اذا لم يكن على سبيل التحذير
Salem: فيكون اما قال انا لا اوافق على هذه الفتوى او ارى ان هذه الفتوى ليست صحيحه لان مثل هذا الكلام قد يصدر قد يصدر انسان عالم متمكن ويصدر فتوى
Salem: ضعيفة وغير صحيحة مع كونه متمكن أمكن
Salem: لأن الكمال لله سبحانه وتعالى فلا هذا ليس من الغيبة فيما يظهر والله أعلم.
Omar Qureshi: انا سمعت من بعض العلماء يعني يفرقون بين الكلام عن الشخص والكلام عن يعني افكاره مثلا يعني انا لا اوافق يعني فكرته او ارى فكرته خطأ ولكن هو لا يتكلم عن يعني شكله بالذات لكن فقط عن ما يعني كتبه عن يعني افكاره وفكرته يعني هكذا
Omar Qureshi: هل هذا أيضا؟ يعني لا يدخل في باب الغيبة.
Salem: لا هذا فيه. نظر هذا اذا قال انا لا تعجبني فكرته او لا تعجبني أفكاره غير ما اذا كان فتواه هذه فتوى يعني فكرته هذه يعني اذا كانت فكرة واحدة أما لا تعجبني أفكاره يعني معناه كلها، فهذا قد انتقص الشخص ويكون هذا من الغيبة
Salem: الكلام. هذا لو كان مجرد ما يقول أنا لا تعجبني هذه الفكرة
Salem: يعني مجرد فكرة كل انسان يمكن يعطي فكرة ما تعجبه. لا تعجبني أفكاره معناه أن هذا شاذ في الأفكار فهذه يكون غيبة أو لا تعجبني آراءه أو نحو ذلك فهذا يكون من الغيبة. لابد ان يكون مسوغ لها مثلا نصيحة أو لأنك تستفتي أحد وإلا يكون من الغيبة التي يجب التوبة منها.
Omar Qureshi: أيوة أيوة؟ نعم، نعم،
Omar Qureshi: لأن هذا
Omar Qureshi: يقع كثير مثلا من
Omar Qureshi: يعني الطلاب الطالب يستشير ويستغفر يعني من الاستاذ يعني ما رايك عن هذا الكتاب او ما رايك عن هذه المقاله
Omar Qureshi: هل توافقه؟ أم لا فهو فقط يتكلم عن يعني مقالة معينة أو فكر معين
Omar Qureshi: ولا يتكلم عن شخصه، أو هكذا يعني فهذا لا يدخل اذا تكلم.
Salem: هذا لا باس عن فكره معينه لا عن افكار الا اذا كان على سبيل التبين ورايت انا في السنوات الماضية، لما كنت في مصر وفي هذا؟ لما اسمع الطلبه عندما يتكلمون عن المشايخ ويتحاورون فيما بينهم ينتقصون المشايخ انتقاص كبير لا يتكلم على هذا، ولا يتكلم على هذا فاصبح بعد ذلك اكثر غيبه للعلماء ومن قبل طلاب العلم صارت مشكله
Salem: يعني لاحظت سنوات ماضية إن شاء الله لا تكون موجودة الى اليوم
Salem: كثير منهم وإذا مدح يبالغ في المدح واذا تكلم بإنتقاص تكلم ابالغ في ذلك
Salem: المشكلة الان نحن ليست مسألة الغيبة فقط الغيبة. اذا لم تبلغنا دم فيها والاستغفار لو غيبة يعني تتحدث بما هو فيه المشكلة اذا كنت تتحدث بشيء ليس فيه الذي هو البهتان.
Salem: هذا الكلام الذي ذكروه في الغيبه هل يأتي مثلها في البهتان الله اعلم انت كذبت عليه وقلت بان هذا فلان افتى وافتى بكذا وافتريت عليه. انه يفعل كذا وان هذا مثلا متكبر او ان هذا مرتشي او ان هذا يتقاضى كذا مما اتهمته بشيء هو ليس فيه، فهذا يعتبر انه من البهتان، فاذا ثبت
Salem: لازم من استهلاله هذا لان هذا الكلام كان ما قاله انه يأتي في البهتان.
Salem: لذا خطر مسألة البهتان البهتان. يعني انت كذبت على انه هذا فيت وليس فيه أشد من الغيبة
Salem: الله يحفظك.
Nizar Mashal: امين الله يجزيكم، الخير، سيدي. في الغيبة باعتبار ان هو ذكره بما فيه
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: قوله انا مبطل يعني يقصد ان متعلق بالغيبة وليس بما قاله
Nizar Mashal: أم أنه
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: ام ان عليه.
Salem: نعم، لان هذا الشخص لم قالها على سبيل النصيحه هذا نفرض الكلام لانها تعتبر غيبه اذا لم تكن على سبيل النصيحه او على سبيل الاستفتاء يعني انها ما كانت جائزه فيقول انا مبطل ويقول انا كاذب قد يكون صادق هو فيقول انا مبطل في قولي كذا على فلان
Salem: جاء يقول هو يقول بان هذا فلان
Salem: اي غيبه مثلا
Salem: حتى لو قال فلان هذا دائما ثيابه وسخة
Salem: فلان هذا انسان وسخ
Salem: ثم بعد والامر كذلك دائما ثيابه وسخه ودائما عرف بأن هذا استدرك بأن هذا غيبه ماذا يفعل ان لم يبلغه يكفي ان ذنب ويقول الاستغفار قلنا ليس جاهدا والله اعلم
Salem: ويقول انا مبطل في قولي على فلان كذا فلان مع ان الواقع نسخ وهذا يراه بانه سخ، لكن هذا كانك تتراجع فيها لله يا رب انا ارى في كلامي هذا مبطل فانا تراجعت عن قولي هذا. فيقول انا مبطل ولو كان صادقا فيما قال
Salem: إلا إذا كان يقول على سبيل التبين، حد سأله ليزوجه إبنته وكان يعرف. بحاله انه لو علم انه متسخ لا يرضى به
Salem: زوجا لإبنته فكان ينبهه على هذا الأمر.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: نعم، وأنا أطال الكلام في الحاشية وفيها فوائد كثيرة
Salem: وفيها مسألة الكذب بعدين إذا جمعت بين مصلحة
Salem: أيمكنكم أن تقرؤوها فيما بعد. طيب ثم قال بعد ذلك
Salem: ويصح ضمانه قال الا يعني ان المجهول يصح من إبن الياء مياه يعني قد تكون كبيره قد تكون صغيرة يعني تكون سمينه قد تكون هزيله فهذا يصح الابره منها ويصح ضمانها في الاصح الابره منها مع جالتها ويصح ضمانها في الاصح
Salem: ولو قال ضمنت ما لك على زيد او مثل ما لو قال ابرأتك او نذرت لك فان باب اولى من درهم الى 10 فالاصح صحته
Salem: من درهم العجلة في هذا زايد على ذلك لا لانتفاء القرار لأنه ذكر لها غاية
Salem: وانه يكون ضامنا ل 10 اذا قال 100 درهم الى 10. هل الى داخله ام ما هو داخله قال لا هو في دخول الغاية للصحراء تدخل مع الى
Salem: وحتى دخل حتى اذا قلت حتى دخل عامة الى ما تدخل
Salem: لكن قال لنا. ان الاصح ان يكون ضامنا ل 10 استدركت عليه
Salem: قلت الأصح ل 9.
Salem: والله أعلم
Salem: يعني على اعتبار انه الى
Salem: عندها إلام لا تدخل في شيء
Salem: ثم قال هنا ولو لقينا صيغة نحو ابرة
Salem: ثم قال جهلت مدرولها قالوا لي قل ابرئتك يا فلان فقلت انا امرأتك يا فلان كلمه ابرأتك.
Salem: وأمكن عادة خفاء ذلك عليه يعني كان ليس عربي مثلما لو كان في النذر
Salem: نعم، انا قلت نذرت لك بكذا لكن انا لا اعرف معنى نذرت لك يعني مثلا انا احبك ان اي كلام لا أعرف، فأنا نذرت لك فيقبل قوله، فلذا يكتب في صيغة النذر وهو عارف مدلول النذر. من انه يزيل الملك الى المنظور له
Salem: يبينون هذا
Salem: فرع مات مدين فسأله وارثه دائمه الوارث هذا يسأل الدائن ان يبرأه ويكون ضامنا عليه خلي الضمان عليه فابراه على ضن صحه الضمان وان الدائن انتقل الى ذمة الضامن لم يصح الابراء او الابرام اصح
Salem: ما صح؟ الابره لانه بناه على ضن انتقاله للضامن ولم ينتقل اليه لان الضمان بشرط براءه الاصيل باطل
Salem: يعني الان الاصيل الذي عليه دين ضمنت بشرط ان يكون الميت ليس عليه. شيء لا الميت عاد عليه الى ان تبري انت ولم ينتقل اليها لان الضمان بشرط برائه. الاصيل باطل يعني انا اتيت الان اضمن فلان بشرط انه هو بريئ وانا اتحمله
Salem: لا يصح والدليل بطلان الابره والام وتابعوه لو صح لهم من الف على خمسمئه صلح انكار ثم ابراهم بخمسمئه ظنا صحة الصلح لم يصح الابراع الخمسمائة التي ابرأ منها هذا الاستدلاء والله اعلم
Salem: يجب على قوله القسم الثاني الذي هو الكفالة
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
dawood: جزاكم الله خير
dawood: بالنسبة
dawood: اطلق النار
dawood: بالنسبة لموضوع شيخنا الكلام
dawood: للأسف وكأن الشيطان يعني يلبس علام سالمة
dawood: علي وعلى أمثالي اللي هو احيانا
dawood: إشتباه النقد
dawood: الصائب
dawood: بي
dawood: الغيبة
dawood: أو النقد الواجب بالغيبه
dawood: وان كان الحقيقة يعني ليس من شأن ليس من شان العبد الفقير الكلام في هذا لكن احيانا في مضايق
dawood: اشكالية. تكون أحيانا بعض من يثق بك
dawood: ويسألك في أشياء في أشخاص معينين في كذا فلأنه لأنك لأنه يثق بك ونحو ذلك فتتكلم بكلام.
dawood: لا تقصد في داخلك أن
dawood: تذكره بسوء،
dawood: ولكن الذي أمامك يعرف رأيك أن فيه أنه غير جيد
dawood: فيعيد سؤالك عنهم
dawood: أو أحيانا تتكلم بكلام
dawood: في شخص معين أنت لا تريد استغابته. إنما تريد بيان مثلا
dawood: حاله انه غريب
dawood: حتى يعني صار الإنسان حقيقة حتى يتحاشى الجلوس مع طلبة العلم خصوصا لأن الجلوس معهم يوقع. في مثل هذه
dawood: هل هناك ضابط
dawood: الحمدلله
dawood: ضابط عام أو نصيحة عامة بحيث ان الانسان يسلم من مثل هذه
dawood: الله يبارك فيك.
Salem: هو السلامه في هذا اكفال اللسان ولا يتكلم على غير حاضر الا في حدود الاحتياط. هذا فلان غير حاضر ليس بحاجه بهذا لانه عندنا مثل عندنا يعني ليس لي دخل ليس لي دخل
Salem: يعني انت الان تتكلم على فلان فلان كلام يجر له اذا لم يكن على صيغه الثناء عليه وانت الان تريد زياده. في الثناء عليه هذا لا باس حتى ولو كان يكره الثناء يمكن استخدام معه، الفاظ المدح ولو كان يكرهها ولا يمكن ان يستخدم معه الفاظ غير المدح ولو كان يفرح بها او يعتادها يعني لو تسبه يعجبه السب ما يجوز
Salem: طيب، على كل حال في مثل هذه الامور هو حلها عدم التمادي هو حتى ادخله في ذلك وانت على حذر ربما يدفعه الشيطان هو صغير ولا يدرك مداخل الشيطان كون انت على حذر ان هذا مدخل من مداخل الشيطان نسال الله التوفيق ونشكرك على التنبيه
Salem: نعم، بقيتي في هذا.
dawood: طيب شيخنا أحيانا يعني مثلا يعرف الإنسان أن بين إنسان خلاف
dawood: فيعيد فتح الكلام وتعيد أن تتذكر أسماء
dawood: أسباب الخلاف، ربما وقع في قلبه كره لهذا الشخص الثالث،
dawood: فهل الإنسان يعني أن يحرص على أن يكف حتى لو كان الذي أمامك أو الذي أمامي يعرف رأي فيه أو نحو ذلك،
dawood: يعني حتى وإن كانت المعلومات بين الطرفين معروفة لكن أحيانا، يصبح حوار في خصومة معينة في شأن خاص معين، فهذا يعتبر
dawood: ذكرى الحديث أو المخاصمة أو العيب أيضا غيبة مع أن الطرفين يعني يعرفان هذا هذا الخطأ عند فلان.
Salem: من ناحيه كونهم يعرفان لعله لانهم اصلا الكلام في هذا،
Salem: وإن كان هذا
Salem: يعرف ان هذا فلان فنحن نذكر بشيء كلنا نعرفه يعني هو الحرمه في الذكر نفسه
Salem: فيكون
Salem: والاحتياط عدم الخوض في الناس ويحصل هكذا قد يكون بسلامه صدر ياتي ويقول لك هذا كيف فلان هذا الكلام هو صح؟ او كلامك وصح هو الخطا
Salem: فيحملك زياده على ان تقول عليه ما لا يرضيه فيدخل في الغيمه، لكن لا باس اذا كان على سبيل التبين ما يقصد بهذا الا لتبين الحقائق وهذا كل من يسلم من هذا من يصل الى درجه كما قال الله سبحانه وتعالى ومن قوم موسى امه يهدون بالحج وبه يعدلون
Salem: وكذلك ايضا قول الله تعالى على هذه الأمة إن شاء الله وممن خلقنا امة يهدون بالحج وبه يعدلون يقول بالانصاف تماما. صعب صعب الانصاف ان 1 يقول الحق اذا كان عليه
Salem: ويمدح الخصم الذي له ويقول بالحج للخصم يحتاج الى تلبية كبيرة انت وياه تتخالف دائما بينكم نزاع بقدر الإمكان. لا تتكلم عليه ولا تتكلم حتى بالمساله وانا رايت ان هذا مثل في مصر هذا مفيد جدا. مثل هو مثل العوام يقولون
Salem: خرجني من راسك لا تضعنا في راسك
Salem: يعني انت الان لما تضعه في راسك كلما ذكر شيء قمت بالمبادره بالرد عليه فيورث هذا ضغينه ومن شان الضغينة ان تتولد منها غيبه وتذكره في المجالس وانت قد ربما تكون قصد النصيحه وفي الحقيقه ليست شفاء نفس تريد ان تشفي نفسك وهذا يبعدك عن قول الله تبارك وتعالى وممن خلقنا امه يهدون بالحكر وبه يعدلون اذا تريد ان تكون هذا فخرج الناس من راسك
Salem: هذا اذا ظهر احد ويخطئ اجعلوا ان هذا مجرد مثال فتجربه اولى تخرج الناس من راسي
Salem: فهذا الشفاء ان شاء الله.
dawood: جزاكم الله خير.
Omar Qureshi: الله يعافيك
Omar Qureshi: عفوا.
Salem: مشهور الله يرحمه باعتبار مدير دار المصطفى مره كان في جلسه، وكان بعض، الاخوه يشتكي من بعض الاخر فقال لهم مشهور
Salem: تكلموا لكن من دون تحبار هذا كما هو نفس الكلام الذي قلته يعني الواحد يضعك في دماغ
Salem: خلاص كل حركاتك يضبطها عليك حركات الناس انت موكل بها. لا انت من الملائكه الذين يكتبون حسنات خلوه والله الذي يحاسبه لان ما يجرك على نفسك اذا طلب منك البيان بين بقدر الامكان ان تتباعد عن ذكر الشخص. وذكر هذا من اجل الدخول في حضرة هذه وممن خلقنا امه. يهدون بالحقد وبه يعدلون
Salem: يوم القيامة. انت منهم والعياذ بالله
Salem: أيوة.
Omar Qureshi: نعم، سيدي. وإذا يعني على هذا سيدي عندما يعني هناك درس ويعني في هذا الدرس يعني هناك كتاب مقرر ويعني ما شاء الله يعني مات الكاتب
Omar Qureshi: وكان من علماء المتقدمين وانما نقرأ يعني عبارته. ربما كان نعم، هذا خطأ. لا. نوافقه وكذا
Omar Qureshi: هذا من باب تبيين الحقائق نعم، اذا قصد هذا ليس من باب.
Salem: ايوه ولكن كن على حذر يعني هذا قد يكون في أوله أول الكلام تبيين حدائق ثم يأتي نفسك وتتحدث نفسك الان ما عاد يتحقق تبيين الحدائق
Salem: فانت تبالغ في الكلام وتقول كذا كذا وتظهر الطرف الآخر دائما بأنه هو في جانب الباطل وانه الذي لا يرضى للحق وانه هو متكبر عن قبول الحق وانت دائما في جانب انك انت الذي تبحث عن الحق العداوة التي بينك وبينه ليست عداوة حسد ولا عداوة بغضاء وانما لكونك تريد ان تبين الحق وهو لا يريد ان يقبل الحق،
Salem: وربما حتى في مؤلفاتك لما تذكره تذكر فلان والله اعلم يعني الان نحن يمكن ان نجعل لك مثال، وليس ولكن مثال من ناحيه كونه يذكر في كلامه السيد عبد الرحمن بن عبيد الله في كتابه في التواريخ لما يذكر بعض الذين معاصرين خالفهم لما يذكرهم يصفهم بانهم
Salem: ليس عندهم انصاف الله اعلم لا، ندري نحن هل هو كذلك؟ او لا؟ وهو معروف من هم ناس كبراء عندما يذكر الشيخ سالم في وقته ويذكر مبارك بحريش ويقول انهم لا يقبلون الحق.
Salem: وهذا من كلام هذا. يمكن ان يخليه فيما بينه وبينهم ولانك الان ستاتي بكلام تاريخ وهذا تاريخ لك، ولاولادك ولمعاصريك ولاجيال قادمه
Salem: والله أعلم
Salem: فلذلك نكون على حذر.
Omar Qureshi: سيدي، عفوا، هذه الجزئيات لكن تقع كثير يعني في حياتنا وربما يعني أسأل لي إذا كان مثلا عندنا اجتماع في العمل
Omar Qureshi: ومثلا يعني 10 أشخاص وبعد الإجتماع يعني أنا تكلمت مع الأحد وسألته ما رأيك؟ عن قول فلان في الاجتماع؟ وما رأيك عن سؤاله؟ هل هو كان مصيبا ام لا يعني مناسب أم لا هل هذا من باب الغيبة أو.
Salem: هذا؟ لا، ليس من باب الغيبه. هل هذا كان كلامه صواب؟ او لا، هذا ليس من باب الغيبه لكن نقاب
Salem: ان يدخلك الشيطان للمسالك. الى ما بعد هذا الراي الذي قاله فلان وبدل هذا افضل منه الراي كذا الراي كذا كذا هل هو صواب تجرده عن فلان فلان، هذا ما تذكره لان ربما يثير ضباين ربما يثير غيبه راي كذا كذا هل هذا صواب؟ او ليس صواب؟ هذا اسلم وابعد
Salem: عن مداخل الشيطان
Salem: وجداله في هذا حماية القلب من الشيطان من الفرائض على الاعيان فاتجه ما زينه لك الغوي لاسيما اذا ضعفت وقوي
Salem: هذا من باب نصرة الحج ومن باب قول الحج، ومن هذا ربما في البداية، لكن يزنق مزالك
Salem: فاقل شيء اقل شيء حتى لم تكون هناك معصية ولا حاجة نخاف ان تخرج من دائره وممن خلقنا امه يهدون بالحق وبه يعدلون.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي
Nizar Mashal: يعني ذكر بن حيدر رحمه الله ان يعني علق الأمر ببلوغها للمغتاب
Nizar Mashal: اذا حصل سيدي مثلا
Nizar Mashal: نستغفر الله ما وقعت فيه اذا حصل مثلا ذكر شيء
Nizar Mashal: ثم في المنام او في الرؤيا جاء الشخص ورد على ما ذكر
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: ثم أنا يعني مثلا
Nizar Mashal: يعني حصل اني مثلا الله يعفو عني ذكر في شيء فقلت يعني ما شاء الله جده ووالده ووالده وجده والده كلهم علماء لكن يعني كان يحز في خاطري. انه ليس بمقامهم في العلم
Nizar Mashal: فمرة. يعني ذكرت هذا استطرادا ولم أزد على ذلك، لكن جاءني في المنام
Nizar Mashal: ويعني قال لي نزار. ماذا تريد انت اعرض عملي على الشرق فاذا وافق فخذه ودع يعني اذا رايت شيء فهذه واحده عدها
Nizar Mashal: فخاطبني هكذا في المنام فهل يعني مثل هذا سيدي ان
Nizar Mashal: انا اتصلت بعدها به؟ يعني ما ذكرت له ما قلت لكن طلبت منه يعني الدعاء ونحو ذلك، وذكرت الرؤيه وما رد به
Nizar Mashal: امام من قلت امامه الكلمة
Nizar Mashal: واكثر وامام غيره ايضا. لكن هل مثل هذا سيدي؟ يعتبر انه مما بلغه اذا كان يعني في المنام اشير وكانه رد جاء فاجابني.
Salem: أولا هذه بشارة لك يعني في هذه الرؤية فيما يبدو والله أعلم أنه تنبيه لك واللي يحبهم الله سبحانه وتعالى يعطيهم شارات التنبيه. هذا نرجو من عظيم فضل الله تبارك وتعالى.
Salem: وهذا لا على ميزان. الشارع. لا، ليس هذا لم تصله ليبيا فتحتاج منه ان تعتذر عنها وهي كرامه لك وكرامه ايضا للشيخ هذا كرامه للشيخ. هذا الذي ذكر انه معناه
Salem: ل 6 منحط رتبة عنهم قد لا ترى، لي ما لهم، ولكن قد. يكون لي خصوصيات حتى ليست لهم
Salem: على كل حال
Salem: الذي يبدو والله اعلم انه لا يجب عليك ان تبلغه لان هذا ميزان المشرع مبني على الظاهر لانه مبني على الرؤى في الظاهر ما وصلته بعد فيمكن الاستغفار منها والتوبه حتى لو وصلته بعد التوبة تجديد الاخبار ولا تجديد الاستغفار. والله اعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي الله يعفو عنك.
Salem: لو عندكم شيء تفيدوه في هذا الموضوع عندكم فوائد او حاجه، سمعتموها افيدونا نحن كلنا طلاب فائده.
Nizar Mashal: الله يكرمكم ينفعنا بكم.
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل ان شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله
Salem: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
dawood: في أمان الله.
Salem: في أمان الله.